---
layout: post
title: 서효중 교수 컴퓨터 구조 수업 노트 1-2
date: 2019-03-02 17:00:00
categories:
- Computer architecture
tags:
- none
author: "Hyung-Kwon Ko"
meta: "Seoul"
use_math: true
---

## [](#header-2)<span style="color:#088A08"> *컴퓨터 구조를 배우는 이유?* </span>

프로그램이라는 것을 수행할 수 있는 회로의 덩어리를 어떻게 하면 더 고성능화 할 수 있을 것이냐? 똑같이 수행하면서 어떻게 더 저전력화 할 수 있는지를 배우는 것이다.

<br/>

## [](#header-2)<span style="color:#088A08"> *논리, 회로, 설계* </span>
- 논리
  1. 말이나 글에서 사고나 추리 따위를 이치에 맞게 이끌어 가는 과정이나 원리
  2. 사물 속에 있는 이치, 또는 사물끼리의 법칙적인 연관
- 수리 논리
  - 논리 합 (+)
  - 논리 곱 (x)
  - 부정 (~)
- 각 요소가 참, 거짓 중 하나가 되면 논리식은 T or F 중 하나로 시간차 없이 결정됨
- 논리 계산을 할 수 있다면 이걸 가지고 뭔가를 만들어 낼 수 있다.

<br/>

## [](#header-2)<span style="color:#088A08"> *디지털 회로* </span>
- 전압을 가지고 디지털을 표현해낼 수 있는데, 참과 거짓을 0과 1을 통해 대응시킬 수 있다.
- 전압: 연속적 아날로그의 세계 = 디지털로 해석
- 전기를 이용해 표기한다.
  - 높은 전압 = 1 = 참
  - 낮은 전압 = 0 = 거짓

<br/>

## [](#header-2)<span style="color:#088A08"> *요소* </span>
- 논리 합(OR): 덧셈 기호로 표시
- 논리 곱(AND) = 두 논리 식이 모두 참일 때 참이다: 곱셈 기호로 표시
- 부정(NOT, Inverter) = 둘 중 하나가 참이기만 하면 참이다: 물결 기호로 표시
- NAND: AND에다가 NOT을 붙인 경우
- NOR: OR에다가 NOT을 붙인 경우
- XOR: 배타적 논리합(eXclusive OR), 둘이 같이 않으면 1이고 같으면 0이다. 혹은 1이 1개면 1이고 아니면 0이다.
- XNOR: 배타적 논리합에 NOT을 붙인 것이다. 두 개의 입력이 같으면 1이고 다르면 0이다.

<br/>

## [](#header-2)<span style="color:#088A08"> *Half Adder(두 자리를 더하는 것), Full Adder(두자리 이상)* </span>
- 결국 논리를 이용하니까 덧셈(계산)을 할 수 있게 되었다.
- 그 무엇이든지 AND, OR, NOT을 이용해서 우리가 표로 만들지 못할 연산은 없다.
- 표로 만들 수 있는 모든 것은 회로로 만들 수 있다.
- 참과 거짓을 따질 수 있는 모든 논리를 표로 만들고 회로로 만드는 것이 가능하다.
- 논리식과 마찬가지로 참 또는 거짓 / 0 또는 1로 만드는 일을 회로로 만들 수 있다.

<br/>


## [](#header-2)<span style="color:#088A08"> *Save State = Flip Flop* </span>
- 기존 방식대로는 참과 거짓인 값을 정하면 그와 동시에 그 전체식의 참 거짓이 동시에 정해진다.
- 하나의 참 거짓이 정해진다고 해서 전체가 정해지는 것이 아닌 순서에 따라 일을 하기 위해서 선후 관계를 만들기 위한 기억하는 저장하는 장치가 필요하다.
- 회로 자체는 뭔가를 기억하는 장치가 아니다.
- 어떤 상태를 저장하기 = Flip Flop = 입력이 출력이 되고 출력이 다시 입력이 되고 이런 순환이 되는 과정이 된다.
- C는 쿨럭이라고 해서 0과 1을 주기적으로 올라갔다가 내려갔다가 하는 신호이다.
- Flip-Flop은 값을 저장하는 구조인데, 쿨럭의 상승 시점에 들어오는 값을 D로 저장을 한다.
- Q로 나가는 값은 자기 자신에 저장된 값을 지속적으로 출력을 한다. Q값은 다음 클럭의 상승 순간까지 변하지 않는다.
- 쿨럭의 상승 시점에만 변할 수 있는 것
- 플립플랍이 왜 선후 관계를 만들 수 있고, 왜 기억 장치라고 불리냐? 쿨럭의 상승 순간에는 변화를 하고, 나머지 순간에는 저장을 한다. 따라서 순서라는 것이 발생하게 된다.

<br/>

## [](#header-2)<span style="color:#088A08"> *State Machine* </span>
- Combinational logic(조합 회로): Using logic gates = 말 그대로 논리식이다. = 그 자체가 조합 회로 = AND, OR, NOR 등으로 만들 수 있는 모든 회로가 조합 회로이다. State Machine은 바로 Combinational logic과 Flip Flop을 이야기 하는 것이다.
- Synch, Sequential Logic: FF + Comb, with Feedback
- Feedback은 어떤 형태로 있는가? 모종의 AND OR NOT 과 같이 논리식에 해당하는 것이 있고, 여기에는 입력 값들이 잔뜩 들어온다. 그리고 이 AND OR NOT에 따라서 결과식이 나오게 된다. 결과가 나온 것이 Flip Flop에 D로 들어가게 된다.
- 저장된 값 = State = 현재 Flip Flop의 상태 = 이 저장된 값은 다음 클럭의 상승 순간까지 변하지 않는다.
- Example) 하루가 돌아가는 것은 아침 - 점심 - 저녁 - 새벽 이렇게 4개의 단계가 있는데, FF는 이 네가지의 상태를 구분할 수 있어야 한다. 아침으로 저장된 값이 FF에 들어가서 점심을 만들고 유지가 되다가 다시 클럭 상승 시점에 들어가면 저녁이 되고... 이렇게 state값이 변화.
- 상태라는 것을 만들기: 4 states = requires 2 FF(2bits), N states requires log2(N) FFs (필요한 저장장치의 개수)
- 다음 상태를 만들어 내는 것은 현재 상태를 가지고 만들어내면 된다.

<br/>

## [](#header-2)<span style="color:#088A08"> *컴퓨터를 만드는데 있어 왜 순서와 절차대로 굴러가는 장치가 필요한가?* </span>
- 컴퓨터 프로그램이라는 것 자체가 순서에 따라 계산을 수행하는 것이다.
- 그리고 순서에 따라 프로그래밍을 한 것을 연산(덧셈, 뺄셈, 나눗셈 등)을 하는 것이다.
- 이러한 State Machine을 누적을 할 수 있다면 컴퓨터를 구성할 수가 있는 것이다.
- State Machine = 저장 장치와 조합 회로를 이용해서 어떤 순서와 절차대로 굴러가는 기계를 만들어낼 수 있다.
- 순서에 따라 프로그램을 수행하는 instruction의 덩어리를 만들어낼 수 있고, 또 그 값들을 Flip-Flop에다가 저장을 할 수가 있고. 10개 있으면 10bit를 저장할 수 있다. 1 byte = Flip-Flop 8개 있으면 됨.

- 논리 식을 가지고 표를 만들 수도 있고, 반대로 표를 가지고 반대로 논리 식을 만들어 낼 수도 있다.
- 따라서 식을 가지고 회로 덩어리를 만들어 낼 수 있음.
- 여기다가 Flip-Flop을 갖다 붙이면, 돌아가는 회로를 만들 수 있게 된다.
- 그러면 순서에 따라서 instruction을 수행하는 어떤 뭔가의 덩어리를 만들 수 있다.
- 그리고 그 값들을 Flip-Flop에다가 저장할 수도 있음. 1개 있으면 1bit를 저장, 10개 있으면 10bit를 저장.
- 프로그램의 덩어리 = 사실상 어떤 language든간에 유사한 형태로 만들어진다.



<br/><br/><br/>



## [](#header-2)<span style="color:#088A08"> *References* </span>

- *[가톨릭대학교 컴퓨터 구조 by 서효중][ref1]*   

[ref1]:http://www.kocw.or.kr/home/cview.do?mty=p&kemId=695204
